+++
categories = ["算数"]
date = 2018-12-13T23:46:53+09:00
images = []
tags = ["コメント", "勉強方法"]
title = "算数の勉強方法"

#banner = ""
+++

このブログを読んでいる方はお気づきだと思いますが、わたしは完全な方程式押しです。〇〇算みたいな特殊算は不要だと思っています。もちろんできたほうが良いですが、特殊算と方程式のどちらができたほうが良いかというと、絶対に方程式だと思います。もし「方程式を使ってはいけません」という問題がでるような中学を目指すなら話は別ですが。。

自分の子は、特殊算の問題がどうにも解けるようになりませんでした。〇〇算の問題ですよとわかっていれば解けますが、そもそもなぜそれが〇〇算の問題なのかがわからないので、ほんの少しでも変形した問題がでると全く歯が立ちません。雰囲気だけでなんとなくでもできてしまう人がいますが、どうやらそういうタイプではなさそうです。そういうわけで、そっちを諦めて方程式に切り替えましたが、明らかにこのほうが理解できている気がします。ちなみに、そう思っている理由は、方程式が簡単だからではありません。

<!--more-->

方程式を勉強したほうが他の能力も総合的に鍛えられると思うからです。方程式を使って文章題を解くためには、問題を理解して、問題自体を式で表現し、計算しなければなりません。「問題を理解して」は国語の読解力、「問題自体を式で表現し」は論理的思考能力が必要なので、適切に練習を続ければこれらの能力も鍛えられると思います。

算数が嫌いになる一番大きな理由は、「わからないから」だと思います。長いカリキュラムの中のどこかで躓いたからなのですが、どこで躓いたか本人に自覚がないことが多い気がします。うちの子はすでに躓いているので、それを復活させながらレベルアップする必要があり、あまり妥協できない状況です。こういう状況で詰め込み型の勉強をいくらさせても、ただ辛くて余計に嫌いになるだけだと思います。辛いならそれ相応の見返りが返ってくる形にしなければなりません。見返りがあれば、好きにならなくても、算数の「さ」の字も嫌、みたいなことにはならないと信じています。

その見返りというのは、もちろん最終的には「成績が上がる」ということなのですが、それ以外にも**ちゃんと褒める**ということもあると思います。たくさんやったから褒めるのではなく、正しく理解して説明できるようになったから褒めるのです。

### 勉強方法

今、うちで行っている算数の勉強方法は、子供にも親にも辛い方法です^^;

まず子供には問題を解かせるのですが、式だけでなく、ほぼすべての思考プロセスを書かせます。もちろん図もです。5〜10分考えてもわからないようなら、答えを見て写させます。ちなみに本ブログは、その時子供にみせる解答例です。これだけで完全に理解するのは無理な場合が多いので、補足説明をします。そして親が解答をチェックします。その時、子供が書いた解答を自分で説明させ、細かく「これは何？」「なぜ？」と突っ込みます。例えば絵の中の矢印一本に至るまでです。本当に大変なので適当に力を抜く必要があり、それが結構難しいです。このバランスは人によるので試行錯誤しかなさそうです。

これを1問につき3回ぐらいやります。2、3日おきにやって、だいたい1週間で完了するペースです。1週で5問前後を目安にやっています。なので週15問の文章題を解くような感じです。初回は子供も問題を解く（というよりも解答を理解する）のにかなり時間がかかります。下手をすると1問1時間とかもあります。でも、そこで理解してしまえば、2回目以降はかなりスピードアップするはずです。

それ以外に塾にも行っているので、計算やら特殊算やらをやらされています。残念ながらそのあたりは答えを写すだけになることが多いですが、少なくとも計算はそこそこ数をこなしています。

方程式の勉強方法というタイトルでしたが、ここに書いたことは方程式だけにとどまりません。ただ、方程式は覚えることが少ないので題材としてとてもやり易いというだけです。

