+++
categories = ["算数"]
date = 2018-12-02T03:27:47+09:00
images = []
tags = ["コメント", "つるかめ算"]
title = "つるかめ算とは何か"
#banner = ""
+++

「つるかめ算」は、中学受験の算数で象徴的な技ではないでしょうか。多分学校では習わず、方程式を使わずに問題を解くための方法です。では、つるかめ算は一体どんなときに使えば良いのでしょうか？

<!--more-->

もっとも簡単な例は、次のような問題です。

例題１： ツルとカメが併せて10匹います。足の数は併せて34本です。ツルとカメはそれぞれ何匹いるでしょうか？

そのままつるかめ算ですね。こういう問題なら、つるかめ算を知っていれば使おうと思うでしょう。では次のような問題はどうでしょう。

例題２：ヒロ君とサト君の二人ですると30分かかり、ヒロ君一人ですると48分かかるお手伝いの仕事があります。最初にサト君一人で仕事をし始めて、途中でヒロ君と交代したところ、全部終わらせるのに64分かかりました。サトくんは最初に何分仕事をしましたか？

これも、多分塾とかではつるかめ算を使うのではないでしょうか。しかし、これがつるかめ算で解けるとどうやって判断すればいいのでしょうか？結構難しいと思います。というよりも、この問題をつるかめ算で解けると判断できる人は、きっとこの問題をつるかめ算を使わずに解けるんじゃないかと思います。ちなみに、その解き方の一例は[こちら](https://study-blog.tokyo/2018/11/24/仕事算の問題その３/)の問２の問題の解答に載せています。

###つるかめ算とは

つるかめ算は、中学に入ってから習う連立方程式の特殊ケースを解くための計算方法です。連立方程式というのは次のような式です。

$$
\begin{eqnarray}
  \left\\{
    \begin{array}{r}
      x + y = 10 \newline
      2x + 4y = 34
    \end{array}
  \right.
\end{eqnarray}
$$

つまり、$x$と$y$という未知の数が2つある2つの方程式です。例題1ならツルの数を$x$、カメの数を$y$とすれば、上の連立方程式を立てることができます。つるかめ算が使える特殊ケースというのは、2つの式のうちの片方が$x+y=10$のように、"$x+y$"という形になっていることです。

結局、つるかめ算というのは、連立方程式の$x$または$y$のどちらかを簡単に消すことができて（"$x+y$"という形だから簡単に消せる）、残った$y$または$x$を直接計算しているだけなのです。（改めて言われるまでもない、と怒られそうですが）

### だから何なのか

小学生（中学受験）には方程式を使わない（使ってはいけない？）というのは全くの認識違いです。虫食い算として普通に方程式は出てきますし、文章題の中にもところどころ$x$という文字が出てきます。つまり、名前が方程式と言わないだけで、そういう問題はたくさんあります。

そうであれば、方程式という名前はさて置き、方程式の概念と計算方法はちゃんと教えたほうが良いと思います（計算方法は教えられているようですが）。文章題を読んで、何を未知の数(例えば$x$)と置くかというのは練習がたくさん必要です。しかし、〇〇算みたいな技をたくさん覚える必要はありませんし、変則的な問題で、何算を使おうか、と悩む必要もなくなります。というよりも問題を解く中で、自然に〇〇算を使うことになります。

方程式の概念などと仰々しく書きましたが、大事なのは**左辺と右辺には、別々の表現の式が書かれているけれども、左辺も右辺も同じものを表している（つまり同じ数字になる）**ということです。違う表現の式がイコールで繋がれているおかげで、未知の数$x$が実際にいくつなのかを計算できます。ここでは概念的な説明になってしまっていますが、そのへんが明確になるように、問題の解説記事を書くようにしているつもりです。

また、計算方法（数式の操作方法）も大事です。特に**移項**と呼ばれる操作と、**分配法則**、**結合法則**です。

移項というと、左辺の足し算を、右辺に引き算として移動させる、というように思われるかもしれません。結果としてそうなるのですが、本当は「左辺と右辺に全く同じ操作をすれば、その結果はやっぱり左辺と右辺がイコールになる」ということなのです。これをちゃんと理解すれば、以後の数学生活がとても楽になると思います。

分配法則と結合法則は、カッコを外したり、カッコにまとめたりする操作で、これが理解できれば計算が楽になります（数学的にはもっと深い概念ですが）。ただ、カッコのつけ外しの操作の中で、マイナスがついたり外れたりするので、負の数の概念を多少なりとも理解している必要があります。中学受験では答えがマイナスになることはないので、マイナスが出そうなら移項を逆にする（左辺から右辺に移すのではなく、右辺から左辺に移す、など）という工夫をすれば、マイナスを避けることができます。

抽象的なことをたくさん書いてしまいましたが、これらは別の記事で個別に解説していこうと思います。

